<div class="show-content">

### 为什么选择Vim?

1.  vim无所不在。学习vim无需担心到了其他平台需要学习新编辑器。
2.  可扩展性。可以只用它来编辑配置文件，也可以将它当做开发平台。
3.  功能强大.

### Vim即语言？

##### 动词

所谓动词指的是我们执行的动作，这些动作可以施加在名词之上。可以看看下面几个常见的动作：

*   d: 删除
*   c: 修改
*   y: 拖拉（拷贝）
*   v: 可视化选择 (V for line vs. character)

##### 修饰语

定语用在名词之前，表明以哪种方式来执行动作。几个例子：  
i: 内部  
a: 周围  
NUM: 数字 (e.g.: 1, 2, 10)  
t: 查找到指定字符，并跳转到这个字符的前面  
f: 查找到指定字符，并跳转到字符所处的位置  
/: 查找字符串 (literal or regex)

##### 名词

在英语中，名词用来表示你所操作的对象。它们都是客体。在vim中也是这样。下面列出vim中的名词：

*   w: 单词
*   s: 句子
*   ): 句子 (另一种操作方式)
*   p: 段落
*   }: 段落 (另一种操作方式)
*   t: 标签 ( HTML/XML)
*   b: 块 (编程语言)  
    Nouns as motion  
        同样，你也可以将名词视为移动动作，这意味着你可以用名词表示在文本的跳转范围。我们可以在“移动”章节中看到例子说明。

	对于下面这些符号，根据颜色的不同来区分句子的不同组成部分：

	*   删除两个单词  
	    d2w

	    *   修改所在的句子（删除当前句子并进入插入模式）  
	        cis

		*   拷贝当前所在的段落  
		    yip

		    *   修改当前光标所在位置到下一个括号之间的文本内容  
		        ct<  
			    记住，这里的“目标”是尖括号，除此之外还可以是任意字符。从语法上来说，使用单个字母”t”来表示这个向前查找的“目标”，这样我就可以使用“dt.”表示删除当前位置到下一个句号之间的内容，”yt;”表示拷贝当前位置到下一个分号之间的内容。

			    ### —些对文件的基本操作

			    *   Vi file ：使用vim打开要编辑的文件
			    *   :w :保存修改
			    *   :q! ： 退出vim，后面加感叹号表示不保存修改强制退出
			    *   :wq： 保存修改并退出
			    *   :saveas ~/some/path/: 将文件保存到其他位置  
			        【注意：相比较:wq 我更喜欢使用ZZ，因为我觉得不需要输入冒号我觉得会快一点。也可以使用:x】  
				    ZZ： 同:wq

				    ### 搜索

				    *   /{string}： 搜索字符串
				    *   t ： 跳转到某一字符前
				    *   F ： 跳转到某一字符处
				    *   *：搜索当前光标位置单词的其他实例
				    *   n ： 搜索完成后，跳转到下一个匹配实例
				    *   N ：搜索完成后，跳转到上一条匹配实例
				    *   ; : 跳转到指定字符时，使用分号跳转到下一实例
				    *   , ：跳转到指定字符时，使用逗号跳转到上一实例

				    ### 移动动作

				    *   j : 向下移动一行
				    *   k ：向上移动一行
				    *   h ：向左移动一个字符
				    *   l ：向右移动一个字符

				    ##### 行内移动

				    你可以在当前行内自由的移动。

				    *   0: 移动到行首
				    *   $: 移动到行末
				    *   ^: 移动到行首非空字符
				    *   t”: 跳转到下一个引号前
				    *   f”: 跳转到下一个引号处  
				        【注意： 逗号和分号会重复之前的t和f跳转】
					*   n+ //向下跳n行
					*   n- //向上跳n行
					*   nG //跳到行号为n的行
					*   G //跳至文件的底部

					##### 按单词移动

					除了按行和字符移动外，还可以按单词移动：

					*   w: 先前移动一个单词
					*   b: 向后移动一个单词
					*   e: 移动到当前单词末尾  
					    当使用大写字母时，vim会忽略掉单词间的分隔符，这样原本被分隔符隔开的多个单词会因此被视为一个大单词。

					    *   W: 向前移动一个大单词

					    *   B: 向后移动一个大单词  
					        这种大写命令的优势在我们实际工作中会频繁地碰到。

						##### 按句子或段落移动

						*   )：向前移动一条句子
						*   }： 向前移动一个段落

						##### 在屏幕间移动

						*   H：向上移动一屏
						*   M：移动到屏幕中间
						*   L：移动到屏幕底端
						*   gg: 移动到文件顶端
						*   G：移动到文件结尾
						*   ^U： 向上移动半屏
						*   ^D： 向下移动半屏
						*   ^F： 下一页
						*   ^B： 上一页

						##### 来回跳转

						在普通模式下，可以在两点间来回跳转，这在实际操作中非常有用。

						*   Ctrl-i： 跳转到之前所在的位置
						*   Ctrl-o： 跳回你实际的位置

						##### 其他动作

						*   :$line_numberH: 移动到指定行号
						*   M: 移动到屏幕中间
						*   L: 移动到屏幕底端
						*   ^E: 向上滚动一行
						*   ^Y: 向下滚动一行
						*   ^U: 向上移动半屏
						*   ^D: 向下移动半屏
						*   ^F: 向下移动一页
						*   ^B: 向上移动一页  
						    现在将所以移动动作总结到一起：

						    ## 移动命令总结

						    j: move down one line  
						    k: move up one line  
						    h: move left one character  
						    l: move right one character  
						    0: move to the beginning of the line  
						    $: move to the end of the line  
						    w: move forward one word  
						    b: move back one word  
						    e: move to the end of your word  
						    ): move forward one sentence  
						    }: move forward one paragraph  
						    :line_number: move to a given line number  
						    H: move to the top of the screen  
						    M: move to the middle of the screen  
						    L: move to the bottom of the screen  
						    ^E: scroll up one line  
						    ^Y: scroll down one line  
						    gg: go to the top of the file  
						    G: go to the bottom of the file  
						    ^U: move up half a page  
						    ^D: move down half a page  
						    ^F: move down a page  
						    ^B: move up a page  
						    Ctrl-i: jump to your previous navigation location  
						    Ctrl-o: jump back to where you were

						    ### 基础修改/插入命令

						    *   i : 从当前光标位置之前插入
						    *   a : 从当前光标位置之后插入
						    *   I ：从当前行开始位置插入
						    *   A ：从当前行行末插入
						    *   o : 在当前行下新增一行，并从新行插入
						    *   O ：在当前行上新增一行，并从新行插入
						    *   r : 替换当前光标所在字符
						    *   R ：替换当前光标的字符，并一直向后替换（替换模式）
						    *   cm：修改文本，其中m表示移动的动作，比如，一个单词，一句或者一个段落。
						    *   C ：修改当前所在行
						    *   ct？： 修改问号前的这条问句内容
						    *   s：替换当前字符
						    *   S： 替换整行

						    ##### 修改句子

						    *   cis

						    *   移动到行首并进入插入模式  
						        I

							*   在当前光标位置之后进入插入模式  
							    a

							    从上面例子可知，有多种方式可以进入插入模式输入文本。还有一些简写来执行多条操作，比如说删除并进入删除模式。

							    *   删除从光标所在位置开始到行末的所有内容，并进入插入模式  
							        C

								*   删除当前行并进入插入模式  
								    S

								    ##### 修改大小写

								    可以通过波浪符来变更大小写。就像你猜想的那种方式工作：不管你光标所在字符还是可视模式下选择的文本都可以。

								    ### 格式化文本

								    Vim还可以快速格式化文本，比如格式化一整段文本，使用下面这个命令就可以很容易实现：

								    ##### 格式化当前段落

								    gq ap  
								    gp根据预设的文本宽度testwidth以及参数指定的文本范围来工作，这意味着对于你指定的任意范围的文本，gp都可以自动校准宽度，使得文档看起来干净又整洁。  
								    【注意： ap表示文本对象”整个段落”的覆盖范围】

								    ### 删除文本

								    *   x: 删除当前光标的字符
								    *   X：删除当前光标的前一个字符
								    *   dm: 根据定义的m来确定删除范围，一个单词或者一句话或者一个段落。
								    *   dd: 删除当前行
								    *   dt. : 删除当前位置到下一个句号之间的所有内容
								    *   D： 删除当前光标位置到本行末的所有内容（对比上面的C，D不会进入插入模式）
								    *   J： 将上下两行合并（删除两行之间的换行符）
								    *   nx //删除从光标开始的n个字符
								    *   ndd //向下删除当前行在内的n行

								    ### 撤消与重做

								    *   u: 撤销上一个动作
								    *   U //撤销对当前行的所有操作
								    *   Ctrl-r: 重做上一个动作

								    ### 重复动作

								    使用“.”来重复上一次操作  
								    你所做的许多操作可能都有重复的价值。比如进入插入模式添加一些文本内容。你只需执行一次，然后一直执行点命令来重复就可以了。请看下面的例子。

								    删除一个单词  
								    dw  
								    紧接着执行，再删除5个单词  
								    5.  
								    多么给力！ 如果结合可视化模式，发挥的能力更让你大开眼界。

								    ### 复制与粘贴

								    *   yy //将当前行复制到缓存区，也可以用 "ayy 复制，"a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。
								    *   nyy //将当前行向下n行复制到缓冲区，也可以用 "anyy 复制，"a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。
								    *   yw //复制从光标开始到词尾的字符。
								    *   nyw //复制从光标开始的n个单词。
								    *   y^ //复制从光标到行首的内容。
								    *   y$ //复制从光标到行尾的内容。
								    *   p //粘贴剪切板里的内容在光标后，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用"ap 进行粘贴。
								    *   P //粘贴剪切板里的内容在光标前，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用"aP 进行粘贴。

								    ##### 交换两行的位置

								    *   ddp  
								        使用这条命令可以很快速的交换两行的位置。第一部分删除你所在的行，第二部分将它粘贴回之前所在位置的下面。（ps：文章中用的是above，但是实际上拷贝回下方位置）

									### 拼写检查

									如果没有拼写检查的话，感觉会很糟糕，还好vim这方面做得很好。当然我们需要先在配置文件中配置拼写检查选项。  
									在~/.vimrc的某个位置中添加

									##### 找出拼写错误

									如果在配置文件中设置了拼写检查的选项，那么拼错的单词会自动添加下划线。你也可以手动输入:set spell和:set nospell来启用或禁用。

									##### 使用以下命令来跳转：

									*   跳转到下一处拼写错误  
									    ]s

									    *   跳转到上一处拼写错误  
									        [s

										*   若光标处是错误单词，给出修改建议  
										    z=

										    *   将识别的错误单词标记正确  
										        zg

											*   将vim视为正确的单词标记为错误单词  
											    zw

											    ### 替换

											    基本设置为:%s

											    将每行的foo替换为bar

											    :%s /foo/bar/g

											    将当前行中的foo替换为bar

											    :s /foo/bar/g

											    【注意： 两个命令的不同之处在于，单行替换s前少了%】

											    </div>

